Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Subtítulos proporcionados por dramacool.asia Traductor [Admin.@YNG]
[Shadow Love]
[Amor de sombra]
[Episode 37]
[Episodio 37]
A wise ruler should be fair
Un gobernante sabio debe ser justo
with rewards and punishments.
con recompensas y castigos.
Given
Dado
Li Wei's contributions,
Contribuciones de Li Wei,
he's already been rewarded.
Ya ha sido recompensado.
However,
Sin embargo,
Li Shuang committed a grave crime.
Li Shuang cometió un grave crimen.
Your Majesty, please
Su Majestad, por favor
punish her with no mercy.
Castígala sin piedad.
You, being so wise,
Tú, siendo tan sabio,
should be able to tell me—
Debería poder decirme—
what crime has Li Shuang committed?
¿Qué crimen ha cometido Li Shuang?
Li Shuang
Li Shuang
was captured on the battlefield,
fue capturado en el campo de batalla,
bringing disgrace to our state's prestige.
trayendo deshonra al prestigio de nuestro estado.
Victory and defeat are common in war.
La victoria y la derrota son comunes en la guerra.
If going on the battlefield is a crime,
Si ir al campo de batalla es un crimen,
losing is a crime,
perder es un crimen,
and being captured is also a crime,
y ser capturado también es un crimen,
then tell me, in this world,
Entonces dime, en este mundo,
who would still be willing to fight for our state
¿Quién todavía estaría dispuesto a luchar por nuestro estado?
and risk their lives on the battlefield?
¿Y arriesgar sus vidas en el campo de batalla?
Has Your Majesty forgotten
¿Se ha olvidado Vuestra Majestad?
that it was exactly because Li Shuang let our enemy escape back then
Que fue exactamente porque Li Shuang dejó escapar a nuestro enemigo en aquel entonces.
that this military disaster befell us?
¿Por qué nos ocurrió este desastre militar?
Grand General Li Wei died in a foreign land,
El Gran General Li Wei murió en tierra extranjera,
while the one who started it all
mientras que el que empezó todo
returned without a scratch.
Devuelto sin un rasguño.
I dare to assert
Me atrevo a afirmar
that Li Shuang
que Li Shuang
and the Duan family of Yao State
y la familia Duan del estado de Yao
must be in collusion.
Deben estar en colusión.
Your Majesty,
Su Majestad,
collaborating with the enemy
colaborando con el enemigo
is a capital offense.
es un delito capital.
If the peace that General Li bought with his life
Si la paz que el general Li compró con su vida
were to be shattered by these ill-intentioned people,
iban a ser destrozados por estas personas mal intencionadas,
how could Grand General
¿Cómo podría el Gran General?
rest in peace?
¿que descanse en paz?
Back in Lucheng,
De vuelta en Lucheng,
I encountered danger several times,
Me encontré con peligro varias veces,
and Duan Aodeng also came to my aid.
Y Duan Aodeng también vino en mi ayuda.
This time, Li Shuang's
Esta vez, Li Shuang
military campaign against the Yao State
campaña militar contra el estado de Yao
was also my order.
También fue mi pedido.
According to what you two are suggesting,
De acuerdo a lo que ustedes dos están sugiriendo,
doesn't that mean that I, too,
¿No significa eso que yo también?
am in collusion with the Yao State?
¿Estoy en connivencia con el estado de Yao?
Your Majesty grew up with General Li
Su Majestad creció con el General Li
as childhood sweethearts,
como novios de la infancia,
and Your Majesty once
y Su Majestad una vez
wanted to make her your empress.
Quería convertirla en tu emperatriz.
Your Majesty, as the one who holds the supreme throne,
Su Majestad, como quien ostenta el trono supremo,
does this reasoning mean
¿Qué significa este razonamiento?
you intend to show personal favoritism?
¿Pretende mostrar favoritismo personal?
Insolence!
¡Insolencia!
Your Majesty,
Su Majestad,
the criminal Li Shuang
el criminal li shuang
is merely an orphan adopted by the Li family.
es simplemente un huérfano adoptado por la familia Li.
The Li family
La familia Li
has been loyal for generations.
Ha sido leal durante generaciones.
In my opinion,
En mi opinión,
not only should Li Shuang be sentenced to the harshest punishment,
No sólo debería Li Shuang ser sentenciado al castigo más severo,
but her surname should also be stripped,
Pero también debería quitarse el apellido,
and her name erased from
y su nombre borrado de
the Li family genealogy,
La genealogía de la familia Li,
so as not to
para no
bring shame upon the Li family.
Traer vergüenza a la familia Li.
We request Your Majesty's wise decision!
¡Solicitamos la sabia decisión de Su Majestad!
Your Majesty.
Su Majestad.
Since the day I, Li Shuang, entered the General's Residence,
Desde el día en que yo, Li Shuang, entré en la Residencia del General,
I've been a daughter of the Li family.
He sido hija de la familia Li.
This will never change, even in death.
Esto nunca cambiará, ni siquiera en la muerte.
How bold of you—
¡Qué atrevido de tu parte!
daring to meddle in the affairs of our Li family!
¡Atrévete a entrometerte en los asuntos de nuestra familia Li!
On my way back, I heard
En mi camino de regreso, escuché
that after I was captured,
que después de que me capturaron,
you cowards
cobardes
urged His Majesty to fight against Yao State again.
instó a Su Majestad a luchar nuevamente contra el Estado de Yao.
But when asked who would step forward to fight,
Pero cuando se les preguntó quién daría un paso adelante para luchar,
none of you responded.
Ninguno de ustedes respondió.
For all of you,
Para todos ustedes,
is war
es la guerra
and life-or-death
y de vida o muerte
such a trivial matter,
un asunto tan trivial,
as long as it doesn't concern you personally?
¿Siempre y cuando no te afecte personalmente?
Your Majesty.
Su Majestad.
Our Li family has been loyal for generations.
Nuestra familia Li ha sido leal durante generaciones.
For letting Duan Aodeng go back then,
Por dejar que Duan Aodeng regresara entonces,
I have no defense,
No tengo defensa,
and my crimes are beyond forgiveness.
y mis crímenes no tienen perdón.
If my death
Si mi muerte
can appease everyone's anger,
puede apaciguar la ira de todos,
I, Li Shuang, am willing to accept it.
Yo, Li Shuang, estoy dispuesto a aceptarlo.
I only wish for you to remember
Sólo deseo que recuerdes
that today's peace
que la paz de hoy
was hard-won.
Fue ganado con mucho esfuerzo.
Please be sure to cherish it.
Por favor, asegúrese de apreciarlo.
I, Li Shuang, daughter of Li Wei,
Yo, Li Shuang, hija de Li Wei,
request death from Your Majesty.
solicito la muerte a Su Majestad.
Shuang!
¡Adiós!
Ting?
¿Cosa?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
I went to the palace gate to plead,
Fui a la puerta del palacio a suplicar,
but Muyang refused to see me.
pero Muyang se negó a verme.
He only sent a eunuch to relay a message,
Él sólo envió a un eunuco para transmitir un mensaje,
saying I'm allowed to see you.
diciendo que tengo permitido verte.
You only have the time it takes half an incense stick to burn. Be quick.
Solo tienes el tiempo que tarda en quemarse media varilla de incienso. Date prisa.
Ting.
Cosa.
Shuang.
Doble.
Shuang, don't worry.
Shuang, no te preocupes.
I have a way to save you.
Tengo una manera de salvarte.
I can mobilize Father's troops.
Puedo movilizar las tropas de Padre.
This is Father's command token.
Esta es la señal de mando del Padre.
Put it away quickly!
¡Guárdalo rápido!
Nonsense!
¡Disparates!
Do you even know what you're doing?
¿Sabes siquiera lo que estás haciendo?
Father died on the battlefield,
Padre murió en el campo de batalla,
and you asked for death in the court.
y pediste la muerte en el tribunal.
You both acted without concern,
Ambos actuaron sin preocupación,
leaving the entire Li family in my hands.
dejando a toda la familia Li en mis manos.
So now, I make the decisions.
Así que ahora soy yo quien toma las decisiones.
Whether it means besieging the city
Ya sea que eso signifique sitiar la ciudad
or staging a jailbreak,
o organizar una fuga de la cárcel,
I must get you out.
Debo sacarte de aquí.
You...
Tú...
Go ahead, hit me!
¡Adelante, golpéame!
My mind is made up anyway.
De todos modos, ya he tomado una decisión.
If you think
Si piensas
you don't want to let the Li family down,
No quieres decepcionar a la familia Li,
then beg Muyang to revoke his order.
Luego le ruega a Muyang que revoque su orden.
As long as you're willing to yield,
Mientras estés dispuesto a ceder,
he surely won't bear to kill you.
Seguramente no soportará matarte.
If you want Father and me
Si quieres a papá y a mí
to die with regrets,
morir con remordimientos,
then go ahead with your plan!
¡Entonces sigue adelante con tu plan!
If you dare stir up trouble,
Si te atreves a causar problemas,
I'll surely kill myself in prison to atone for my sins.
Seguramente me suicidaré en la cárcel para expiar mis pecados.
Why?
¿Por qué?
You could live.
Podrías vivir.
You could stay with me forever.
Podrías quedarte conmigo para siempre.
Why must you choose death?
¿Por qué debes elegir la muerte?
You're like this,
Eres así
and Father was the same.
y Padre era el mismo.
You're both so cruel,
Ambos son tan crueles,
leaving me all alone!
¡Dejándome completamente solo!
I'm doing this to protect Taijin's peace
Estoy haciendo esto para proteger la paz de Taijin.
and to preserve the honor of the Li family!
¡Y para preservar el honor de la familia Li!
Letting Jin'an go
Dejando ir a Jin'an
that day
ese día
was a grave mistake.
Fue un grave error.
I've betrayed the court's trust
He traicionado la confianza de la corte.
and failed the people of Taijin.
y le falló al pueblo de Taijin.
If I continue to live in disgrace,
Si continúo viviendo en desgracia,
I would implicate the Changfeng Army in disloyalty
Implicaría al Ejército de Changfeng en deslealtad.
and bring dishonor to the Li family!
¡Y deshonrar a la familia Li!
But at that time,
Pero en ese momento,
you had no idea
No tenías idea
that Jin'an was Duan Aodeng...
que Jin'an era Duan Aodeng...
A mistake is a mistake!
¡Un error es un error!
The Li family has served in the military for generations.
La familia Li ha servido en el ejército durante generaciones.
How dare you act recklessly!
¡Cómo te atreves a actuar imprudentemente!
If you truly dare to cause trouble
Si realmente te atreves a causar problemas
and abuse your military power
y abusar de su poder militar
for your personal desires,
para tus deseos personales,
you would disappoint Father's spirit in heaven.
decepcionarías el espíritu del Padre en el cielo.
As your elder sister,
Como tu hermana mayor,
I would have failed to guide you properly,
No habría logrado guiarte adecuadamente,
and would surely live with regret until the end of my life.
y seguramente viviría con arrepentimiento hasta el final de mi vida.
You may leave.
Puedes irte.
I have nothing more to say to you.
No tengo nada más que decirte.
Shuang!
¡Adiós!
I was wrong.
Me equivoqué.
I'm just scared.
Solo tengo miedo.
I'm afraid of being alone again.
Tengo miedo de volver a estar solo.
Father is already gone.
Papá ya se fue.
How could you bear to leave me alone?
¿Cómo pudiste soportar dejarme solo?
Don't cry.
No llores.
I said, don't cry!
¡Dije, no llores!
Ting,
Cosa,
what is our Li family's motto?
¿Cuál es el lema de nuestra familia Li?
"Loyalty, courage, and selflessness."
"Lealtad, coraje y altruismo".
It means loyalty,
Significa lealtad,
fortitude,
fortaleza,
and selfless dedication to Taijin.
y dedicación desinteresada a Taijin.
A grown man
Un hombre adulto
crying like this—
llorando así—
is there even a shred of courage or fortitude?
¿Hay siquiera una pizca de coraje o fortaleza?
As a member of the Li family,
Como miembro de la familia Li,
those three words— loyalty, courage, and selflessness—
Esas tres palabras: lealtad, coraje y altruismo.
are the measure in our hearts.
son la medida en nuestros corazones.
When faced with difficult choices,
Cuando nos enfrentamos a decisiones difíciles,
weigh them against our values,
compararlos con nuestros valores,
and you'll find the answer.
y encontrarás la respuesta.
Your character is upright and honest,
Tu carácter es recto y honesto,
and you're the finest child of the Li family.
y eres el mejor hijo de la familia Li.
Entrusting the Changfeng Army and our Li family to you
Confiándoles el Ejército de Changfeng y nuestra familia Li
wasn't just out of necessity.
No fue sólo por necesidad.
It was bound to happen eventually.
Esto tenía que pasar eventualmente.
Ting, don't be afraid.
Ting, no tengas miedo.
You're not alone.
No estás solo
Behind you stand me,
Detrás de ti estoy yo,
Father,
Padre,
the entire Li family,
toda la familia Li,
and the Changfeng Army.
y el Ejército de Changfeng.
We are all your strength
Todos somos tu fuerza
and also your responsibility.
y también tu responsabilidad.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
I understand.
Entiendo.
Good.
Bien.
Ting,
Cosa,
I believe in you.
Yo creo en ti.
From now on, the Li family
A partir de ahora, la familia Li
will be in your hands.
Estará en tus manos.
Alright.
Está bien.
Your Majesty,
Su Majestad,
Prince Annan requests an audience.
El príncipe Annan solicita una audiencia.
I, Duan Aodeng,
Yo, Duan Aodeng,
have come to beg for punishment from Your Majesty.
han venido a pedirle a Su Majestad un castigo.
Rise and speak.
Levantate y habla.
During the war between the two states,
Durante la guerra entre los dos estados,
I mistakenly killed our own soldiers,
Maté por error a nuestros propios soldados,
which is my first crime;
cual es mi primer crimen;
I released enemy prisoners without authorization,
Liberé a prisioneros enemigos sin autorización,
which is my second.
cual es mi segundo.
I have failed our state
He fallado a nuestro estado
and Your Majesty's grace.
y la gracia de Vuestra Majestad.
Therefore,
Por lo tanto,
I request to resign
Solicito la renuncia
from my position as General of Cavalry,
Desde mi posición de General de Caballería,
to be stripped of my royal title,
ser despojado de mi título real,
and to be removed from the imperial clan,
y ser removido del clan imperial,
so as to atone for
para expiar
my unforgivable crimes.
Mis crímenes imperdonables.
I heard from Mr. Mo Yin
Escuché del Sr. Mo Yin
that over the past year, you were under the control of treacherous people.
que durante el año pasado estuviste bajo el control de gente traidora.
And those you killed
Y aquellos que mataste
were conspiring with Consort Qin all along.
Estuvieron conspirando con la Consorte Qin todo el tiempo.
You cannot be blamed for killing them.
No se te puede culpar por matarlos.
And your release of Li Shuang
Y tu liberación de Li Shuang
was also with my tacit approval.
También fue con mi aprobación tácita.
Ze, you don't have to make excuses for me.
Ze, no tienes que ponerme excusas.
Right or wrong,
Correcto o incorrecto,
justified or not,
justificado o no,
my hands are stained with the blood of my own people.
Mis manos están manchadas con la sangre de mi propio pueblo.
Your Majesty, by not ordering my punishment,
Majestad, al no ordenar mi castigo,
you've already shown mercy beyond the law.
Ya has mostrado misericordia más allá de la ley.
Now that Taijin and the Yao State
Ahora que Taijin y el estado de Yao
are finally at peace,
finalmente estamos en paz,
with you ruling the court, Ze,
Contigo gobernando la corte, Ze,
you'll surely do your utmost to maintain this peaceful and prosperous era.
Seguramente harás todo lo posible para mantener esta era pacífica y próspera.
Therefore, there's no longer any need
Por lo tanto, ya no hay necesidad
for Prince Annan.
para el Príncipe Annan.
Aodeng,
Aodeng,
you've grown up.
Has crecido.
I am very pleased.
Estoy muy contento.
But during this past year,
Pero durante el año pasado,
what exactly did you go through?
¿Exactamente por qué pasaste?
Ze.
Ella.
Over the past year,
Durante el año pasado,
I was stranded in Taijin.
Me quedé varado en Taijin.
I experienced life and death separations
Experimenté separaciones de vida o muerte.
and tasted both bitterness and sweetness.
y probé tanto la amargura como la dulzura.
And the person who accompanied and supported me through all this
Y la persona que me acompañó y me apoyó en todo esto
was Li Shuang.
Era Li Shuang.
I once briefly forgot her,
Una vez la olvidé por un momento,
and because of that,
Y por eso,
I hurt her deeply.
La lastimé profundamente.
Li Wei died in battle seeking peace,
Li Wei murió en la batalla buscando la paz,
and restoring peace
y restaurar la paz
is exactly what Li Shuang wishes for.
Es exactamente lo que Li Shuang desea.
Now that everything has settled,
Ahora que todo se ha calmado,
the only thing I can do
Lo único que puedo hacer
is shed this military uniform
¿Se deshizo de este uniforme militar?
and renounce
y renunciar
the title stained with my grievous sins.
El título manchado con mis graves pecados.
I'm doing this
Estoy haciendo esto
both for her
ambos para ella
and for the world.
y para el mundo.
If that's the case,
Si ese es el caso,
I will grant your wish.
Te concederé tu deseo.
Duan Aodeng, hear the imperial decree:
Duan Aodeng, escucha el decreto imperial:
from this day forward,
A partir de este día,
strip Prince Annan of his title,
despojar al príncipe Annan de su título,
revoke his royal rank,
revocar su rango real,
expel him from the royal family,
expulsarlo de la familia real,
and demote him to commoner status.
y degradarlo a la condición de plebeyo.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Your Majesty.
Su Majestad.
Secret reports from the Yao State reveal
Informes secretos del estado de Yao revelan
that Duan Aodeng has voluntarily requested
que Duan Aodeng ha solicitado voluntariamente
to have his royal rank revoked,
para que le revocaran su rango real,
to be removed from the royal family,
ser eliminado de la familia real,
and to be demoted to commoner status.
y ser degradado a la condición de plebeyo.
The ministers' wrath
La ira de los ministros
still hasn't abated?
¿Aún no ha disminuido?
Your Majesty has delayed granting General Li execution—
Su Majestad ha retrasado la concesión de la ejecución del General Li.
how could the ministers possibly let it rest?
¿Cómo pudieron los ministros dejarlo pasar?
I guess these memorials
Supongo que estos monumentos
contain similar complaints.
Contienen quejas similares.
If that's the case,
Si ese es el caso,
it's time
Es hora
to send General Li on her final journey.
para enviar al General Li en su último viaje.
Please, General.
Por favor, General.
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
These dishes
Estos platos
are all your favorites.
Son todos tus favoritos.
If they're not to your liking,
Si no son de tu agrado,
I can order them to prepare something else.
Puedo ordenarles que preparen otra cosa.
The floods
Las inundaciones
have ruined the harvest,
han arruinado la cosecha,
and food is scarce and valuable.
y la comida es escasa y valiosa.
There's no need to waste it on
No hay necesidad de desperdiciarlo en
someone who's about to die.
alguien que está a punto de morir.
Do you remember this place?
¿Te acuerdas de este lugar?
Years ago,
Hace años que,
the Imperial Tutor used to teach here.
El Tutor Imperial solía enseñar aquí.
One day after class,
Un día después de clase,
I encountered a group of noble boys
Me encontré con un grupo de chicos nobles.
bullying a girl together.
haciendo bullying a una chica juntos.
That was the first time we met.
Esa fue la primera vez que nos conocimos.
But unexpectedly,
Pero inesperadamente,
when I stood up for justice
Cuando defendí la justicia
and even fought with them,
e incluso lucharon con ellos,
all I got was your cold response.
Todo lo que obtuve fue tu fría respuesta.
Later, you told me
Después me lo dijiste
that only by always standing firm
que solo manteniéndonos siempre firmes
could one avoid being bullied.
¿Podría uno evitar ser acosado?
I've always remembered those words.
Siempre he recordado esas palabras.
After all these years,
Después de todos estos años,
all those who once
todos aquellos que una vez
looked down on me
me miró con desprecio
and bullied me
y me intimidaban
have fallen one by one.
han caído uno a uno.
Only I
Sólo yo
remain standing here.
Permanezca de pie aquí.
And you
Y tú
could have stood by my side.
Podría haber estado a mi lado.
The past cannot be changed.
El pasado no se puede cambiar.
Everything is different now.
Todo es diferente ahora.
Why bother bringing it up again?
¿Por qué molestarse en sacarlo a colación otra vez?
Since you understand times change,
Ya que entiendes que los tiempos cambian,
why
por qué
can't you be flexible?
¿No puedes ser flexible?
Don't you realize
¿No te das cuenta?
that day when you begged for death in court,
aquel día cuando pediste la muerte en el tribunal,
you were actually
En realidad eras
cutting off your own path to survival?
¿Cortando tu propio camino hacia la supervivencia?
Now
Ahora
public opinion in court is boiling.
La opinión pública en el tribunal está hirviendo.
Those ministers submit memorials daily,
Estos ministros presentan memoriales diariamente,
urging me
instándome
to quickly issue an edict for your punishment.
para emitir rápidamente un edicto para su castigo.
Are you forcing me,
¿Me estás obligando?
or are you forcing yourself?
¿O te estás forzando a ti mismo?
I led the army and suffered defeat,
Dirigí el ejército y sufrí la derrota,
my father died,
mi padre murió,
and Jin'an left me.
y Jin'an me dejó.
I've got nothing left to hold on to in this life.
No tengo nada más a qué aferrarme en esta vida.
Only by dying
Sólo muriendo
can I preserve the Li family's honor
¿Puedo preservar el honor de la familia Li?
and calm the anger of the people.
y calmar la ira del pueblo.
Your Majesty is a wise ruler.
Su Majestad es un gobernante sabio.
You must not show favoritism.
No debes mostrar favoritismo.
I only ask for one thing.
Sólo pido una cosa.
After I die,
Después de que muera,
please take good care of Ting for me.
Por favor cuida bien de Ting por mí.
In his heart,
En su corazón,
you've always been that
Siempre has sido así
gentle
amable
and righteous Muyang.
y el justo Muyang.
This has never changed.
Esto nunca ha cambiado.
What about you?
¿Qué pasa contigo?
If we were born into ordinary families,
Si hubiéramos nacido en familias comunes y corrientes,
and if there were no Jin'an,
y si no existiera Jin'an,
would you stay by my side?
¿Te quedarías a mi lado?
Living life with "what if"s alone is not enough.
Vivir la vida sólo con “qué pasaría si…” no es suficiente.
What's missed
Lo que se perdió
is simply missed.
Simplemente se pierde.
I was once alone and helpless,
Una vez estuve solo e indefenso,
not knowing where in the wilderness I would die.
Sin saber en qué lugar del desierto moriría.
I never expected
Nunca lo esperé
to live this long.
vivir tanto tiempo.
I've drawn mighty bows
He dibujado arcos poderosos
and slain formidable enemies.
y mató a enemigos formidables.
This life of mine
Esta vida mía
can be considered extraordinary.
puede considerarse extraordinario.
I, Li Shuang, have no regrets,
Yo, Li Shuang, no me arrepiento,
and no complaints.
y ninguna queja.
♪ Before my eyes ♪
♪ Ante mis ojos ♪
♪ Your lines are still clear ♪
♪ Tus líneas aún están claras ♪
♪ Scattered about, they sigh ♪
♪ Dispersos por todos lados, suspiran ♪
♪ Reflecting moments etched deep inside ♪
♪ Reflejando momentos grabados en lo más profundo ♪
♪ Life's long journey drifts by ♪
♪ El largo viaje de la vida transcurre ♪
♪ How can we hope to return to days gone by? ♪
♪ ¿Cómo podemos esperar volver a los días pasados? ♪
♪ In a moment of thought ♪
♪ En un momento de pensamiento ♪
♪ Every thread of longing grows wild ♪
♪ Cada hilo de anhelo se vuelve salvaje ♪
♪ Hesitant to brush aside ♪
♪ Duda en dejarlo de lado ♪
♪ I'm afraid your face will be blurred ♪
♪ Tengo miedo de que tu cara quede borrosa ♪
♪ Hesitant to trace back ♪
♪ Dudando en rastrear el camino ♪
♪ I'm afraid my longing will be engraved ♪
♪ Tengo miedo de que mi anhelo quede grabado ♪
♪ What is love? ♪
♪ ¿Qué es el amor? ♪
♪ Memories keep welling up ♪
♪ Los recuerdos siguen brotando ♪
♪ For all the fervor ♪
♪ Por todo el fervor ♪
♪ And reluctance tied to these memories, our ways have parted ♪
♪ Y la reticencia ligada a estos recuerdos, nuestros caminos se han separado ♪
May our Taijin,
Que nuestro Taijin,
♪ All I ask ♪
♪ Todo lo que pido ♪
with its rivers and mountains,
con sus ríos y montañas,
♪ One promise, I will follow without hesitation ♪
♪ Una promesa que cumpliré sin dudarlo ♪
endure in prosperity
Perseverar en la prosperidad
♪ All I pursue ♪
♪ Todo lo que persigo ♪
for generations.
Durante generaciones.
♪ Joys and sorrows ♪
♪ Alegrías y tristezas ♪
♪ Stake my whole life ♪
♪ Apuesto mi vida entera ♪
Your Majesty.
Su Majestad.
♪ On this ♪
♪ En esto ♪
♪ Stepping on the frost ♪
♪ Pisando la escarcha ♪
Please take care.
Por favor, ten cuidado.
♪ Take a glimpse at the sweet memories ♪
♪ Echa un vistazo a los dulces recuerdos ♪
♪ They accompany me in this long journey of life ♪
♪ Me acompañan en este largo viaje de la vida ♪
♪ Distances don't bother me ♪
♪ Las distancias no me molestan ♪
♪ The memories will linger on ♪
♪ Los recuerdos perdurarán ♪
♪ I hope my love will finally find you ♪
♪ Espero que mi amor finalmente te encuentre ♪
♪ I hope my prayers will be answered ♪
♪ Espero que mis oraciones sean respondidas ♪
♪ Let me hold your hand ♪
♪ Déjame tomar tu mano ♪
♪ Wish us to be an ordinary couple ♪
♪ Desearía que seamos una pareja normal ♪
♪ May we walk pass the hustle and bustle ♪
♪ Que podamos caminar más allá del ajetreo y el bullicio ♪
♪ To the end of the world ♪
♪ Hasta el fin del mundo ♪
By imperial decree:
Por decreto imperial:
Li Shuang, General of the North,
Li Shuang, General del Norte,
has suddenly passed away due to illness.
falleció repentinamente debido a una enfermedad.
I am deeply grieved.
Estoy profundamente afligido.
♪ Stepping on the frost ♪
♪ Pisando la escarcha ♪
♪ I'm ready to salvage the tattered world ♪
♪ Estoy listo para salvar el mundo destrozado ♪
She's hereby posthumously conferred the title of Empress,
Por la presente se le confiere póstumamente el título de Emperatriz.
with the posthumous name "Wude."
con el nombre póstumo "Wude".
♪ My passion is like blazing flames ♪
♪ Mi pasión es como llamas ardientes ♪
She will be interred
Ella será enterrada
in the imperial mausoleum 10 days from now.
en el mausoleo imperial dentro de 10 días.
♪ No obstacle can hold me back ♪
♪ Ningún obstáculo puede detenerme ♪
This is to be proclaimed throughout the realm
Esto debe ser proclamado en todo el reino.
as a mark of my remembrance.
como una señal de mi recuerdo.
♪ This love leaves me no regret ♪
♪ Este amor no me deja ningún arrepentimiento ♪
Respect this.
Respeta esto.
♪ May the world be filled with romance ♪
♪ Que el mundo se llene de romance ♪
♪ May people be with their beloved ones ♪
♪ Que la gente esté con sus seres queridos ♪
♪ Holding your hand, I'll pray for peace ♪
♪ Tomando tu mano, rezaré por la paz ♪
♪ No regret, no sorrow ♪
♪ Sin arrepentimiento, sin tristeza ♪
♪ When the gilding wears off ♪
♪ Cuando el dorado se desgasta ♪
♪ We'll still be together ♪
♪ Seguiremos juntos ♪
I didn't know you were coming, Ze.
No sabía que venías, Ze.
Forgive me for not greeting you properly.
Perdóname por no saludarte adecuadamente.
Please excuse the modesty
Por favor disculpe la modestia
of my humble home.
de mi humilde hogar.
Since you dismissed everyone from your residence
Desde que despediste a todos de tu residencia
and moved here,
y se mudó aquí,
I've rarely heard news of you.
Rara vez he oído noticias tuyas.
Seeing you content now,
Viéndote contento ahora,
I feel relieved.
Me siento aliviado.
It's just though it appears peaceful,
Es solo que aunque parezca pacífico,
it does seem somewhat austere.
Parece un tanto austero.
How do you know
Cómo lo sabes
that the life I wanted
que la vida que quería
wasn't exactly like this, Ze?
No fue exactamente así, ¿Ze?
Shuang and I agreed
Shuang y yo estuvimos de acuerdo.
that once the world was at peace,
que una vez que el mundo estuviera en paz,
we would retreat to the mountains,
Nos retiraríamos a las montañas,
leave worldly affairs behind,
dejar atrás los asuntos mundanos,
and live a quiet and contented life.
y vivir una vida tranquila y contenta.
Unfortunately,
Desafortunadamente,
now we are
ahora estamos
worlds apart.
mundos aparte.
But the ways of the world are unpredictable.
Pero los caminos del mundo son impredecibles.
Perhaps one day,
Quizás un día,
when she's no longer Taijin's General,
Cuando ya no sea la general de Taijin,
we might meet again
Podríamos volver a encontrarnos
somewhere in this world.
En algún lugar de este mundo.
News came from Taijin a few days ago
Hace unos días llegaron noticias de Taijin.
that Miss Li Shuang was accused of treason
Que la señorita Li Shuang fue acusada de traición
and died suddenly in the palace
y murió repentinamente en el palacio
to prove her innocence.
para demostrar su inocencia.
Soon,
Pronto,
she'll be interred in the imperial mausoleum.
Será enterrada en el mausoleo imperial.
[Report on the Death of Li Shuang]
[Informe sobre la muerte de Li Shuang]
How could the great General of the North, Li Shuang,
¿Cómo pudo el gran general del Norte, Li Shuang,
with countless military achievements,
con innumerables logros militares,
be driven to her death?
¿Ser conducida a la muerte?
When I let her go back then,
Cuando la dejé ir de nuevo,
I thought I could keep her safe.
Pensé que podría mantenerla a salvo.
How could it turn out like this?
¿Cómo pudo suceder esto?
Those who rule a nation
Los que gobiernan una nación
face many impossible choices.
Enfrentar muchas decisiones imposibles.
Miss Li was determined to die.
La señorita Li estaba decidida a morir.
It must have been a decision made after weighing all options.
Debe haber sido una decisión tomada después de sopesar todas las opciones.
Stop right there.
Detente justo ahí.
Such a sensitive matter
Un asunto tan delicado
should have been kept secret
Debería haberse mantenido en secreto
and handled discreetly,
y manejado discretamente,
yet Taijin rushed to announce it to the world.
Sin embargo, Taijin se apresuró a anunciarlo al mundo.
Surely, this was intended to draw you into the trap.
Seguramente esto tenía la intención de atraerte a la trampa.
Since Su Muyang will grant her a proper burial,
Ya que Su Muyang le concederá un entierro apropiado,
why walk into their trap?
¿Por qué caer en su trampa?
She was my wife who I swore to heaven to protect.
Ella era mi esposa y juré al cielo protegerla.
I promised her
Se lo prometí
that in life we would be together,
que en la vida estaríamos juntos,
and in death we would share the same tomb.
y en la muerte compartiríamos la misma tumba.
I've already failed her once.
Ya le he fallado una vez.
I cannot abandon her a second time.
No puedo abandonarla una segunda vez.
How could I leave her in that cold underground palace?
¿Cómo pude dejarla en ese frío palacio subterráneo?
A burial in the imperial mausoleum
Un entierro en el mausoleo imperial
will surely be accompanied by thousands of troops.
Seguramente estará acompañado por miles de tropas.
How could you possibly contend with that?
¿Cómo podrías luchar contra eso?
Besides, after continuous wars,
Además, después de continuas guerras,
both the Yao State and Taijin
Tanto el estado de Yao como Taijin
have lost too much.
He perdido demasiado.
Peace has finally been achieved.
Por fin se ha conseguido la paz.
If you go and ignite another war,
Si vas y enciendes otra guerra,
how should you explain yourself to the world?
¿Cómo debes explicarte al mundo?
I will go to Wuling Mountain
Iré a la montaña Wuling
to retrieve Jade Linglong.
para recuperar Jade Linglong.
After I bring Shuang back,
Después de traer de vuelta a Shuang,
I will atone with my life.
Lo expiaré con mi vida.
I'll never allow war to break out again.
Nunca permitiré que estalle otra vez la guerra.
Ze.
Ella.
When your wife passed away,
Cuando tu esposa falleció,
how did you feel?
¿Cómo te sentiste?
You wanted to pass the throne to me then,
Entonces quisiste pasarme el trono,
but I refused.
Pero me negué.
You were so anxious and angry.
Estabas tan ansioso y enojado.
That was the first time in my life
Esa fue la primera vez en mi vida.
I saw you lose your composure, Ze.
Te vi perder la compostura, Ze.
I understood even then
Ya lo entendí entonces
that you hated being bound by the throne,
que odiabas estar atado al trono,
lacking the freedom to follow your wife in death.
falta de libertad para seguir a su esposa en la muerte.
The moment I received news of her,
En el momento en que recibí noticias de ella,
I knew it would end this way.
Sabía que terminaría así.
But how could I stand by
Pero ¿cómo podría quedarme de brazos cruzados?
and watch my only brother go to his death?
¿Y ver a mi único hermano ir a la muerte?
Yet sometimes,
Sin embargo, a veces,
I can't help but envy you.
No puedo evitar envidiarte.
Since you've made up your mind,
Ya que ya has tomado una decisión,
all I can do as your brother
Todo lo que puedo hacer como tu hermano
is to support your decision.
Es para apoyar su decisión.
Thank you, Ze.
Gracias, Ze.
Please convey
Por favor transmita
that Duan Aodeng from the Yao State
que Duan Aodeng del estado de Yao
requests to see Master Mo.
solicita ver al Maestro Mo.
Master knew you would come,
El Maestro sabía que vendrías,
so
entonces
he specifically ordered me to wait here for you.
Él me ordenó específicamente que te esperara aquí.
This way please, Sir.
Por aquí, por favor, señor.
Mr. Mo Yin,
Sr. Mo Yin,
how have you been?
¿cómo has estado?
I'm more used to the way
Estoy más acostumbrado a la forma
you used to treat me casually,
Solías tratarme con indiferencia,
calling me by my name without any formality.
llamándome por mi nombre sin ninguna formalidad.
Jin'an.
Jin'an.
Actually, you've disguised yourself very well.
En realidad, te has disfrazado muy bien.
But since we've known each other for quite some time,
Pero como nos conocemos desde hace bastante tiempo,
there are always some details
Siempre hay algunos detalles
that give you away.
que te delatan.
I believe Li Shuang felt the same.
Creo que Li Shuang sintió lo mismo.
Since you, Mr. Mo Yin,
Ya que usted, señor Mo Yin,
already predicted I would come,
Ya había predicho que vendría,
I suppose
Supongo
you already know what happened to Shuang.
Ya sabes lo que le pasó a Shuang.
I beg you, Mr. Mo Yin...
Se lo ruego, señor Mo Yin...
Forgive me, but this is beyond my power.
Perdóname, pero esto está más allá de mi poder.
Matters of life and death
Asuntos de vida o muerte
are not for man to control.
no están bajo el control del hombre.
All things arise and perish
Todas las cosas surgen y perecen.
by the law of cause and effect.
por la ley de causa y efecto.
You cannot force it.
No puedes forzarlo
Since it cannot be forced,
Como no se puede forzar,
the only thing left is to do my best to make amends.
Lo único que me queda es hacer lo mejor que pueda para enmendarlo.
What Duan Aodeng can't do,
Lo que Duan Aodeng no puede hacer,
I, Jin'an, can.
Yo, Jin'an, puedo.
I beg you, Mr. Mo Yin,
Se lo ruego, señor Mo Yin,
to lend me Jade Linglong.
para prestarme Jade Linglong.
Are you insane?
¿Estás loco?
Only with Jade Linglong
Sólo con Jade Linglong
can I bring Shuang back
¿Puedo traer de vuelta a Shuang?
on the day of her burial.
el día de su entierro.
Back then, in order to retrieve Jade Linglong,
En aquel entonces, para recuperar Jade Linglong,
you endured so much pain
soportaste tanto dolor
and nearly died.
y casi muere.
Have you forgotten all that?
¿Has olvidado todo eso?
I haven't forgotten.
No lo he olvidado
But for Shuang's sake,
Pero por el bien de Shuang,
I don't care.
No me importa.
She's already gone.
Ella ya se fue.
Who are you putting on this act for?
¿Para quién estás haciendo este acto?
You clearly remembered everything back then,
Recordaste claramente todo entonces,
so why didn't you tell her?
Entonces ¿por qué no se lo dijiste?
When you should have cherished her,
Cuando debiste haberla apreciado,
you let her down so easily.
La decepcionaste tan fácilmente.
Now that she's already dead,
Ahora que ya está muerta,
why pretend to be so heartbroken again?
¿Por qué fingir estar tan desconsolado otra vez?
I'm truly guilty toward her.
Realmente me siento culpable hacia ella.
There's no denying it.
No se puede negar.
If you had realized your guilt earlier,
Si te hubieras dado cuenta antes de tu culpa,
Shuang wouldn't have ended up like that.
Shuang no habría terminado así.
You should go.
Deberías irte.
I can't help you.
No puedo ayudarte.
I swear with my blood.
Lo juro con mi sangre.
I beg you, Sir,
Se lo ruego, señor,
to lend me Jade Linglong.
para prestarme Jade Linglong.
After I bring Shuang back,
Después de traer de vuelta a Shuang,
I'm willing to die
Estoy dispuesto a morir
to ensure that Jade Linglong
para asegurar que Jade Linglong
is returned intact.
se devuelve intacto.
Duan Aodeng!
¡Duan Aodeng!
Jade Linglong is Wuling Mountain's greatest treasure.
El Jade Linglong es el mayor tesoro de la montaña Wuling.
How dare you think you can just take it as you please?
¿Cómo te atreves a pensar que puedes tomarlo como quieras?
What's happening?
¿Lo que está sucediendo?
Oh no.
Oh, no.
I'm afraid Jade Linglong is about to awaken.
Me temo que Jade Linglong está a punto de despertar.
Master!
¡Maestro!
-Master!
-¡Maestro!
How are you? Are you alright?
¿Cómo estás? ¿Estás bien?
Protect Jade Linglong!
¡Protege a Jade Linglong!
♪ A long, lonely road ♪
♪ Un camino largo y solitario ♪
♪ Dust and smoke drift endlessly ♪
♪ El polvo y el humo flotan sin fin ♪
♪ Heart's light flickers ♪
♪ La luz del corazón parpadea ♪
Once I bring Shuang back,
Una vez que traiga de vuelta a Shuang,
♪ A lingering glimpse like fleeting shade ♪
♪ Un vistazo persistente como una sombra fugaz ♪
I'll surely return it intact.
Seguramente lo devolveré intacto.
♪ Love, pure and innocent ♪
♪ Amor, puro e inocente ♪
♪ Cannot cover the darkness of cold nights ♪
♪ No se puede cubrir la oscuridad de las noches frías ♪
♪ I lift a fragment of memory ♪
♪ Levanto un fragmento de memoria ♪
♪ Lighting the winding paths of the past ♪
♪ Iluminando los sinuosos caminos del pasado ♪
♪ In the shadows ♪
♪ En las sombras ♪
Let him go.
Déjalo ir.
♪ Vast darkness, nowhere to be found ♪
♪ Vasta oscuridad, no se encuentra en ningún lugar ♪
♪ Always ♪
♪ Siempre ♪
♪ Even drifting, follow you to and fro ♪
♪ Incluso a la deriva, te sigo de un lado a otro ♪
♪ I longingly caress your image ♪
♪ Acaricio con anhelo tu imagen ♪
♪ My heart remains steadfast ♪
♪ Mi corazón permanece firme ♪
♪ Always near, never leaving ♪
♪ Siempre cerca, nunca me voy ♪
♪ Watching the fate of the mortal world ♪
♪ Observando el destino del mundo mortal ♪
♪ Sinking, indulging, again and again ♪
♪ Hundiéndose, complaciéndose, una y otra vez ♪
♪ Sweet as honey, willingly so ♪
♪ Dulce como la miel, voluntariamente ♪
He's unlikely to survive this journey.
Es poco probable que sobreviva a este viaje.
♪ Gathered blossoms ripple on the mirror's face ♪
♪ Las flores reunidas ondean en la cara del espejo ♪
Why didn't you stop him?
¿Por qué no lo detuviste?
♪ Wandering in search ♪
♪ Vagando en búsqueda ♪
He's so resolute.
Él es tan decidido.
♪ Love seeps into the marrow, melting ♪
♪ El amor se filtra hasta la médula, derritiéndose ♪
Who could possibly stop him?
¿Quién podría detenerlo?
♪ Never ceasing ♪
♪ Nunca cesando ♪
♪ Beyond joy or grief ♪
♪ Más allá de la alegría o el dolor ♪
I always thought
Siempre pensé
♪ It flows to you ♪
♪ Fluye hacia ti ♪
that Jade Linglong would recognize
que Jade Linglong reconocería
its master by blood.
su amo por la sangre.
I never expected
Nunca lo esperé
it would actually recognize the shadow puppet instead.
En realidad, reconocería la marioneta de sombra.
Since Jade Linglong has chosen him,
Desde que Jade Linglong lo eligió,
perhaps
tal vez
this is fate.
Este es el destino.
Assassin!
¡Asesino!
Protect His Majesty!
¡Protejamos a Su Majestad!